1. 某香港身份證號碼原本為 A123456(3)，被錯誤地輸入為 A213456(3)（位碼對調）。下列哪些可幫助找出此錯誤？
   (1) 範圍檢查
   (2) 輸入數據兩次
   (3) 檢查數位
   A. 只有 (1)
   B. 只有 (2)
   C. 只有 (1) 和 (3)
   D. 只有 (2) 和 (3)

2. 下列哪個十進制數值相等於以8位元二進制補碼表示的 1100 1100？
   A. -52
   B. -51
   C. 204
   D. -76
   

3. 芝芝掃描照片時使用JPG格式而不是BMP格式，原因可能是什麼？
   (1) 縮減照片檔案的大小
   (2) 增加每張照片的像素數量
   (3) 增加已顯示的顏色數量
   A. 只有 (1)
   B. 只有 (2)
   C. 只有 (1) 和 (3)
   D. 只有 (2) 和 (3)

4. 某公司有30000名僱員，每位僱員均有一個職員編號。表示職員編號最少需要多少個位元？
   A. 5
   B. 14
   C. 15
   D. 32

5. 下列哪個（些）字符集可表示簡體中文字符、繁體中文字符和英文字符？
   (1) ASCII
   (2) 統一碼 (Unicode)
   (3) GB 碼
   A. 只有 (1)
   B. 只有 (2)
   C. 只有 (1) 和 (3)
   D. 只有 (2) 和 (3)

6. 參考以下電腦規格，哪台電腦的啟動（Boot up）時間預計最短？
   (X) 2TB 硬碟
   (Y) 512 GB SSD
   (Z) 2TB SSD
   A. X
   B. Y
   C. Z
   D. X 和 Z

7. 下列哪項不是固態硬碟(SSD)勝於硬碟機(HDD)的優點？
   A. 消耗較少電力
   B. 較低散熱量
   C. 支援順序存取
   D. 提供較高存取速度

8. 下列關於儲存設備存取方式的描述，哪項是正確的？
   A. 磁帶支援隨機存取，適合用於頻繁讀取的數據。
   B. 硬碟 (HDD) 在讀取分散的數據塊時，其搜尋時間 (Seek time) 會影響存取效能。
   C. 固態硬碟 (SSD) 因為沒有機械部件，所以不支持直接存取。
   D. 所有使用快閃記憶體的設備都只能以順序存取方式運作。

9. 下列哪句關於電腦內部部件的描述是不正確的？
   A. 算術及邏輯運算部件 (ALU) 是用來執行算術運算
   B. 累加器是暫時儲存算術及邏輯運算結果的寄存器
   C. 記憶體位址寄存器 (MAR) 儲存正在運算的數據編碼
   D. 數據匯流排用於在主記憶體和輸入／輸出設備之間傳送控制訊號

10. 小芬使用WAV格式而不是MP3格式來錄製音樂表演。這樣做有什麼好處？
    (1) 檔案的大小較大
    (2) 音質會更好
    (3) 沒有跨平台問題
    A. 只有 (1)
    B. 只有 (2)
    C. 只有 (1) 和 (3)
    D. 只有 (2) 和 (3)

11. 某超市的會員編號最後一位是根據前面數位運算得出的。如果收銀員在輸入編號時將其中兩位數字對調，通常可以透過下列哪項檢查偵測出來？
    A. 格式檢查 
    B. 檢查數位 
    C. 範圍檢查 
    D. 唯一性檢查 

12. 下圖顯示了「輸入–處理–輸出」週期的基本概念。X和Y分別是什麼？
    (圖示：輸入 $\rightarrow$ 處理(中間有X及Y) $\rightarrow$ 輸出)
    A. X: 統一碼, Y: 互聯網
    B. X: 程式, Y: 網絡設備
    C. X: 數據, Y: 儲存器
    D. X: 數據, Y: 存檔

13. 下列哪項關於固態硬碟 (SSD) 和硬碟 (HDD) 的維護或特性描述是錯誤的？
    A. SSD 的抗震能力通常比 HDD 強。
    B. HDD 的每 GB 儲存成本通常比 SSD 低，適合用於備份大量數據。
    C. 定期對 HDD 進行「磁碟重組」(Defragmentation) 有助於提升讀取效率。
    D. 為保持效能，用戶應像對待 HDD 一樣，定期對 SSD 進行磁碟重組。

14. 在中央處理器 (CPU) 內執行指令時，下列哪項部件會將指令譯碼(Decode)？
    A. 累加器 (Accumulator)
    B. 記憶體數據寄存器 (MDR)
    C. 算術及邏輯運算部件 (ALU)
    D. 控制部件 (CU)

15. 輸入日期時，使用日曆選擇框勝於文字框。其優點是什麼？
    (1) 避免無效日期
    (2) 確保輸入無誤
    (3) 提供一個用戶友善的介面
    A. 只有 (1)
    B. 只有 (2)
    C. 只有 (1) 和 (3)
    D. (1)、(2) 和 (3)

16. 在電腦系統架構中，P、Q 和 R 分別代表什麼層級？
    (用戶 $\leftrightarrow$ P $\leftrightarrow$ Q $\leftrightarrow$ R $\leftrightarrow$ 電腦硬體)
    A. P: 操作系統, Q: 硬件, R: 應用軟件
    B. P: 應用軟件, Q: 操作系統, R: 應用軟件
    C. P: 應用軟件, Q: 硬件, R: 操作系統
    D. P: 應用軟件, Q: 操作系統, R: 硬件

17. 下列哪些句子關於在儲存設備上直接存取(Direct Access)是正確的？
    (1) 寫入檔案的數據必須從儲存設備的開頭開始
    (2) 一般來說，搜尋檔案的時間比順序存取快
    (3) 比順序存取更常用於硬碟
    A. 只有 (1)
    B. 只有 (2)
    C. 只有 (1) 和 (3)
    D. 只有 (2) 和 (3)

18. 莉莉只有一台沒有連接任何網絡的電腦，她可以執行以下哪個／些系統？
    (1) 分布式處理系統 (Distributed processing)
    (2) 實時系統 (Real-time system)
    (3) 成批工作處理系統 (Batch processing system)
    A. 只有 (1)
    B. 只有 (2)
    C. 只有 (1) 和 (3)
    D. 只有 (2) 和 (3)

19. 下列哪些是操作系統 (OS) 的核心功能？
    (1) 調配硬件資源
    (2) 把工作排程 (Scheduling)
    (3) 永久地儲存用戶的程式
    A. 只有 (1) 和 (2)
    B. 只有 (1) 和 (3)
    C. 只有 (2) 和 (3)
    D. (1)、(2) 和 (3)

20. 經常更新操作系統如何確保電腦免受病毒或黑客攻擊？
    A. 可以修復保安漏洞 (Security patches)
    B. 操作系統開發者可以提供更多技術支援
    C. 可以提高電腦的計算性能
    D. 可以自動進行病毒掃描