---
marp: true
theme: notes
paginate: true
---

# 第 1 課：資訊處理簡介 

## 1.1 資訊系統 (Information System)

資訊系統的組成部分包括：

*   硬件 (Hardware): 指資訊系統中所使用的實體設備，它們各有不同的功能。

#### 表 1.1 硬件的功能

| 功能 | 硬件 |
| :--- | :--- |
| 處理 | 中央處理器 (CPU) |
| 電子部件之間的連接 | 主機板 |
| 網絡通訊 | 家用路由器、交換器、藍牙 USB 適配器 |
| 輸入 | 鍵盤、麥克風、條碼掃描器 |
| 輸出 | 顯示器、揚聲器、餐廳的資訊板 |

*   軟件 (Software): 指在資訊系統中運行的程式。
    *   類型： 可分為作業系統 (如 Microsoft Windows 和 macOS)、系統軟件 (如實用程式和驅動程式) 和應用軟件 (如文書處理器和數據庫管理系統 DBMS)。

| 軟件的種類 | 軟件 |
| :--- | :--- |
| **操作系統** | Microsoft Windows 和 macOS |
| **系統軟件** | 實用程式：工作管理員和防毒軟件<br>驅動程式：雙效卡、USB 快閃記憶體或打印機的驅動程式 |
| **應用軟件** | 文書處理器和數據庫管理系統 (DBMS) |

*   **從業員 (Personnel)**: 包括電腦工程師、系統分析師、程式員、網絡管理員、技術支援和數據庫管理員。例如，數據庫管理員負責設計和管理數據庫。

---

## 1.2 數據和資訊 (Data and Information)

*   數據 (Data): 是一組未經處理的事實，單獨來看通常沒有意義。
*   資訊 (Information): 數據經過處理、配合前文後理後，可轉換為資訊。
*   輸入-處理-輸出週期 (IPO Cycle): 將數據轉換為資訊的三個步驟：
    1.  將數據輸入電腦。
    2.  電腦處理輸入的數據。
    3.  電腦輸出有意義的資訊。

*   數據類型：
    *   文本 (Text): 包括數字、字母、符號等。
        *   純文字 (Plain text): 只能儲存字符。
        *   格式化文本 (Formatted text): 儲存字符及其格式資料，如字型、字體大小、顏色等。
    *   圖像 (Image):
        *   點陣圖 (Bitmap): 儲存為一系列稱為像素的小正方形。
        *   向量圖 (Vector image): 儲存為數學公式。放大或縮小時不會變模糊。
    *   音頻 (Audio): 數碼音頻可轉換為聲音。
    *   視頻 (Video): 圖像與音效的結合。

#### 比較點陣圖和向量圖

| 種類 | 優勢 |
| :--- | :--- |
| 點陣圖 | 寫實數碼照片通常是點陣圖。可以用常見軟件（如 Microsoft 小畫家）編輯。 |
| 向量圖 | 沒有粗糙邊緣，放大或縮小不模糊。 |

---

## 1.3 資訊處理 (Information Processing)

資訊處理是將原始數據轉換為有意義資訊的七個階段：

1. 收集 (Collection): 例如觀察、實驗、訪談。
2. 組織 (Organization): 排列、驗證、轉換數據。
3. 儲存 (Storage): 數據組織後儲存在裝置中。
4. 處理 (Processing): 編輯、修改、更新數據。
5. 分析 (Analysis): 從處理後的數據提取資訊。
6. 傳輸 (Transmission): 資訊裝置間的傳輸。
7. 演示 (Presentation): 利用媒體呈現數據或資訊。



## 1.4 資訊時代 (Information Age)

*   定義： 資訊時代隨著資訊及通訊科技發展，使資訊的存取與發佈普及。
*   發展原因：
    * 個人電腦與流動設備：便攜、運算強。
    * 應用程式設計：互動式介面，方便資訊存取。
    * 通訊網絡：光纖與遠程通訊提升流通性。
*   發展範疇：物聯網 (IoT)、大數據 (Big Data)、人工智能 (Artificial Intelligence)。

*   資訊素養 (Information Literacy)：在接受與使用資訊前應考慮：
    * 知識產權 (Intellectual Property)
    * 數據私隱 (Data Privacy)
    * 可信度 (Credibility)
    * 提取與組織 (Extraction and Organisation)
